1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.
   ### Решение:
   * sudo apt update
   * sudo apt install linux-headers-$(uname -r) build-essential dkms
   * sudo apt install virtualbox
   * sudo apt install virtualbox-ext-pack -y
   * sudo apt vde2 virtualbox-guest-additions-iso

   
2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.
   ### Решение:
   * https://www.vagrantup.com/downloads
   * curl -fsSL https://apt.releases.hashicorp.com/gpg | sudo apt-key add -
   * sudo apt-add-repository "deb [arch=amd64] https://apt.releases.hashicorp.com $(lsb_release -cs) main"
   * sudo apt-get update && sudo apt-get install vagrant
   * vargant --version

3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал. Можно предложить:
   * iTerm2 в Mac OS X
   * Windows Terminal в Windows
   * выбрать цветовую схему, размер окна, шрифтов и т.д.
   
     #### Решение:
     * Изменена цветовая схема (Terminal - Preferences). [Скриншот](https://github.com/easulimov/devops-netology/blob/da9bf404029e694d88c0acffa87a56d2e41bcd16/03-sysadmin-01-terminal/img/Terminal.%20New%20profile.png)
   * почитать о кастомизации PS1/применить при желании.
     #### Решение:
     * Изменена $PS1 для пользователя root-  export PS1="\e[0;31m\u\e[m@\h\[😎\[:\w# " 
     * Добавлена строчка PS1="\e[0;31m\u\e[m@\h\[😎\[:\w# " в /root/.bashrc, чтобы изменить приглашение при следующих входах.
     
4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:
   * Создайте директорию, в которой будут храниться конфигурационные файлы Vagrant. В ней выполните ```vagrant init```. 
   * Замените содержимое ```Vagrantfile``` по умолчанию следующим:
           
      ``` 
          Vagrant.configure("2") do |config|
     	        config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
          end
      ``` 
         
   * Выполнение в этой директории ```vagrant up``` установит провайдер VirtualBox для Vagrant, скачает необходимый образ и запустит виртуальную машину.
   * ```vagrant suspend``` выключит виртуальную машину с сохранением ее состояния 
    (т.е., при следующем vagrant up будут запущены все процессы внутри, которые рабоотали на момент вызова suspend), 
   * ```vagrant halt``` выключит виртуальную   машину штатным образом.
   
   


5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, 
   какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
   ### Решение
   Выделены ресурсы:
   * Процессор: 2 ядра
   * Оперативная память: 1024 Mb
   * Видеопамять: 4 Mb
   * Виртуальный HDD(vmdk):64 Gb
   * Сетевая карта: NAT
   

6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. 
   Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
   ### Решение
   
   ``` 
       Vagrant.configure("2") do |config|
           config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
           config.vm.provider "virtualbox" do |v|
             v.memory = 2048
             v.cpus = 3
           end
       end
       
   ```

7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек.
   Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.
   ```
       gendalf@pc01:~/vagrantdir$ vagrant ssh
       Welcome to Ubuntu 20.04.2 LTS (GNU/Linux 5.4.0-80-generic x86_64)

       * Documentation:  https://help.ubuntu.com
       * Management:     https://landscape.canonical.com
       * Support:        https://ubuntu.com/advantage

       System information as of Sun 14 Nov 2021 06:09:17 PM UTC

       System load:  0.0               Processes:             127
       Usage of /:   2.4% of 61.31GB   Users logged in:       0
       Memory usage: 7%                IPv4 address for eth0: 10.0.2.15
       Swap usage:   0%
    
   ```
   

8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:

   * какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
     #### Решение:
     * ```man bash | less -N ``` 
     * Строка 627 ```HISTFILESIZE``` -  Максимальное количество строк, содержащееся в файле истории.Если этой переменной присвоено значение, файл истории, 
       при необходимости, усекается, и будет содержать не больше, чем указанное количество строк.Стандартное значение - 500. Файл истории также усекается до
       этого размера после записи при выходе из интерактивного командного интерпретатора.  
     * Строка 637 ```HISTSIZE``` - количество команд, которые необходимо запоминать в списке истории.  Стандартное значение - 500. 
   * что делает директива ignoreboth в bash?
     #### Решение:
     * Значение ```ignoreboth``` сочетает действие директив ```ignorespace``` и ```ignoredups```:
       *  ```ignorespace``` - строки, начинающиеся символом пробела, не попадают в список выполненных команд 
       *  ```ignoredups``` - cтроки, совпадающие с последней выполненной командой, в список выполненных команд не попадают.

9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
     #### Решение:
       * Фигурные скобки относятся к зарезервированным словам. **Строка 143**
       * Составные команды: { список; } - список просто выполняется в среде текущего командного интерпретатора. 
         Список должен завершаться переводом строки или точкой с запятой. Эту команду называют командой группировки. 
         Статусом возврата является статус выхода списка. **Строка 208**
       * Определение функции: Эта команда обычно представляет собой список команд между {и}, но может быть любой командой, указанной в разделе 
         "Составные команды". **Строка 311**
       * "Раскрытие скобок" - это механизм, с помощью которого могут быть сгенерированы произвольные строки. **Строка 852** 
          Например: 
          * a{d,c,b}e раскрывается в `ade ace abe' **Строка 858** 
          * Конструкция {x..y [.. incr]} - саt {1..3}.txt - команда выведет содержимое файлов 1.txt, 2.txt и 3.txt **Строка 860** 
          

10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
    #### Решение:
       * Создать 100000 файлов - ```  touch {1..100000}.txt ```
       * Создать 300000 файлов нельзя. Получим ошибку ``` -bash: /usr/bin/touch: Argument list too long ```
         Причина в ограничении ядра на размер аргумента командной строки. Можно узнать с помощью команды: ``` getconf ARG_MAX ```. 
         Текущее значение Ubuntu 20.04.2 LTS c ядром Linux 5.4.0-80-generic - **2097152**

11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
    #### Решение:
       * Конструкция [[ -d /tmp ]] - возвращает ``` True ```, если существует /tmp и /tmp - является директорией.

12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

    ```
        bash is /tmp/new_path_directory/bash
        bash is /usr/local/bin/bash
        bash is /bin/bash
    ```

    (прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.
    #### Решение:
       
    ```
       mkdir /tmp/new_path_directory/ && cp -a /bin/bash /tmp/new_path_directory/
       export PATH="/tmp/new_path_directory:$PATH"
       type -a bash
       
    ```
    * P.S. чтобы  результат сохранился после перезапуска оболочки, нужно добавить ``` export PATH="/tmp/new_path_directory:$PATH" ``` в ``` ~/.bashrc ``` и выполнить ``` source ~/.bashrc```
13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
    #### Решение:
    ``` man at ```
    * at и batch читают команды из stdin или указанного файла, которые должны быть выполнены позже, с использованием /bin/sh
    * at - выполняет команды в определенное время
    * batch - выполняет команды , когда это позволяют уровни загрузки системы (load average),другими словами, когда load average ниже 1,5 или значения, указанного при вызове atd.
    * P.S. Чтобы использовать at или batch, необходимо, чтобы был установлен пакет at и запущена служба atd.
14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.
    #### Решение:
    ``` vagrant halt ```


