1. Менеджер получает от заказчика задание на добавление фичи в проект, согласует с ним сроки и детали. Определяется некоторое ТЗ;
2. Менеджер передает задание команде разработки;
3. DevOps подготавливает песочницу и  требуемую дополнительную инфраструктуру для развертывания будущего релиза с новой фичей (напр. Stage, Predprod, Prod) ;
4. Разработчики пишут код, каждый в своей ветке и по мере необходимости делают запросы на слияние своей ветки кода с основной;
5. После того, как код попал в основную ветку, DevOps может настроить автоматическое тестирование и сборку данного кода;
6. Сборка развертывается в песочнице, производится ручное тестирование;
7. Менеджер получает дополнительную информацию от заказчика, вносятся корректировки в ТЗ;
8. Повторяются этапы с 4-6;
9. После успешного прохождения тестрирования DevOps опубликовывает релиз в другом окружении, например Stage;
10. DevOps следит за метриками производительности. В процессе экслплуатации выявляются баги, которые должны быть устранены;
11. После успешного прохождения тестирования и экслпуатации производится развертывание в среде Prod.
    В среде Prod, DevOps также следит за стабильностью продукта, организовывает систему мониторинга и
    обеспечивает автоматическое оповещение ответственных в случае возникновения критических проблем.